北京首家量子计算独角兽。

报道/投资界PEdaily

投资界获悉，今日（3月31日），玻色量子宣布完成10亿元B轮融资，投资方阵容豪华——由北京金控、工银资本、朝阳顺禧、招银国际、深投控和毅达资本联合领投，图灵资管、鼎兴量子、泊富基金、粤科投、广州金控跟投，十余家老股东追投。据悉，玻色量子最新估值已达独角兽级别。

玻色量子背后，是两位80后大牛——清华本硕、斯坦福博士文凯，从大三时就开始研究量子计算，从而催生将量子计算与产业结合的想法。一次偶然机会，他结识了兼具前沿科技与生态拓展背景的马寅。于是二人一拍即合，于2020年底成立玻色量子，此后一路崛起为量子计算领域一匹黑马。

左起：玻色量子创始人&COO马寅、玻色量子创始人&CEO文凯博士

这是国内量子计算赛道罕见的10亿量级融资。某种程度上，这更像是一个信号——一条曾经遥不可及的隐秘赛道，正在迎来爆发。

可以说，玻色量子见证中国量子产业一路崛起。

先从核心团队说起——创始人、CEO文凯博士和创始人、COO马寅。其中，文凯本科来自清华大学，大三时，他就选择了量子信息科学的研究方向，并随后在清华和斯坦福大学继续攻读硕士和博士学位。读博期间，他沿着相干量子计算方向做了开创性的研究，成为该领域在全球范围内的首位博士。

马寅则是天津大学精仪系学士、中国科学院国家空间科学中心硕士。毕业后，他曾在航天行业工作多年，在科技项目管理上积累了深厚经验。之后的“双创”浪潮来临，他又毅然投身创业，兼具前沿科技与生态拓展的复合背景。也正是在一个人工智能创业项目中，马寅与文凯结识，成为挚友。

2020年，二人获得朝阳区OTEC海外人才创业大赛冠军，从此开始一段全新创业历程。当年10月，中共中央政治局就量子科技研究与应用前景举行第24次集体学习，薛其坤院士作为讲解人，阐明了发展量子科技的重要性。这让他们意识到：时机到了。一个月后，玻色量子正式成立。

正如他们判断——2021年，“量子信息”首次出现在“十四五”规划及《政府工作报告》中，自此越来越多人才涌入，量子产业开始蓬勃发展。

也正是因此，玻色量子从一开始就备受资本关注。成立仅三个月，便相继完成数千万元天使轮和天使+轮融资。当年底，又完成数千万元Pre-A轮融资。

彼时，乘着政策东风，行业中已经汇聚不少创业者。在量子计算领域，研制实用的通用量子计算机被视为主流的终极目标。但玻色量子却选择了一条截然不同的路径——专用量子计算机。

谈及原因，马寅解释，一方面，“通用量子计算机的现状是，第一量子比特数规模上不去；第二容错率很低，如何解决这两个问题？全世界的科学家都在探索。”因此，一个行业共识是，通用量子计算机应用落地至少面临着10到20年的硬门槛。

而专用量子计算机的定位，则更像是量子时代的GPU。同时，“专用量子计算机无论是稳定性控制，还是量子比特数量增长等方面都能很快突破”，这意味着，专用量子计算机能更早看到商业化结果。

于是，玻色量子的成长速度是肉眼可见的。其所选择的相干光量子计算路线，具有量子比特数规模大、室温稳定运行、相干时间长、短期可实现工程化等优势。成立短短五年，玻色量子已经实现自研可扩展的专用量子计算机的四次迭代与技术跃迁，完成了100到550再到1000、3000量子比特数量的飞跃。

就在上周，2026中关村论坛现场，玻色量子还推出了新一代专用量子计算机——驭量•山海1000，这是目前国内首个突破千比特规模的可扩展的专用量子计算机，首次在机型内部实现不同规模的量子比特数可扩展。

与此同时，这几年来国家政策大力扶持量子计算领域，越来越多资本汇聚于此。而作为专用型量子计算机中的典型代表，玻色量子身后已汇聚一个庞大的投资人阵容：

2023年2月，完成中移投资领投的亿元Pre-A+轮融资；2024年10月，完成由启赋资本领投，阿米巴资本、元和资本及盈富泰克等跟投的数亿元A轮融资；

2025年，玻色量子来势汹汹，一年融了三轮——相继完成由北京高精尖产业发展投资基金领投的A+轮融资、由光电融合产业基金等机构投资的数千万元A+轮第二期融资、由华德科创、南山战新投联合领投，广发信德、湖南财信产业基金、纬德信息等知名机构和上市公司跟投，老股东啟赋资本持续加码的数亿元A++轮融资。

这也印证着投资人关注焦点的变化，马寅分享，“一方面，越来越多投资人开始支持专用量子计算机路线，虽然它看起来小众，但是实用性和生态价值优势毋庸置疑；另一方面，人工智能与量子计算的结合，正为探索‘AI for Science’带来一条全新路径。”

如今，玻色量子最新一轮10亿元融资浮出水面。值得一提的是，它也是同行中少有的拿下10亿元级别融资的玩家。

商业化能力始终是核心标尺。正如招银国际股权投资管理部总经理张国勇分享出手逻辑，玻色量子选择了一条“技术实力强劲、工程化门槛可控、商业化路径清晰”的实用化专用量子计算路线。公司坚持“专用先行，通用并行”的战略规划，在保持长远通用计算研发的同时，率先在金融、AI、科学计算等场景实现专用量子计算的商业化突破。

北京金控金财基金副总经理徐杉杉也认为，玻色量子在可扩展的专用量子计算机领域，领先实现了从整机制造、规模化生产、场景应用、生态建设的全链条自主可控，尤其在量超智融合、量子计算+人工智能、量子计算赋能AI4S领域，均实现了非常优越的成果突破。

目之所及，量子计算赛道正全面爆发。

3月13日，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要》正式向社会公布。量子科技作为未来产业的核心代表，在“培育壮大新兴产业和未来产业”“加快高水平科技自立自强 引领发展新质生产力”等篇章中被多次重点提及，已然成为国家未来科技创新战略中的关键布局。

而量子计算，正是推动量子科技实现跨越式发展最重要的环节。很长一段时间以来，由于技术壁垒极高，量子计算似乎总是遥不可及。

但巨大的想象空间一直令人心驰神往：利用量子叠加与纠缠特性，量子计算在特定问题上可实现指数级算力突破，能够为国防安全、生物医药、能源材料、人工智能等算力密集型领域提供革命性解决方案。那些目前电子计算机难以应对的重大难题，都将有望通过量子计算机解决，真正颠覆千行百业。

走过实验室基础研究阶段，量子计算正加速向工程化、产业化迈进。马寅真切感受着投资人态度的变化：从一开始“认为太前沿且一时半会儿难以上市，只有极少数投资人拿1%的钱做超远期布局”，到如今行业已成共识，投资人纷纷拿出真金白银，投出抢占未来席位的关键一票。

正如我们看到，量子计算正掀起一波前所未有的融资热潮。据不完全统计，2026年前三个月，已有中科酷原、相干科技、原子矩阵、逻辑比特科技、幺正量子等量子计算公司完成新一轮融资，身后汇聚众多知名VC/PE。

“无论是玻色还是整个量子计算赛道，最近一年的进化速度已经超过过去四年”，马寅坦言。量子计算赛道彻底火了，稍显极端的案例是，有项目估值1个月翻一倍，正如投资人调侃，“真正实现了估值的量子增速。”

但现实问题也摆在面前，量子计算当下所处的阶段，更像是人工智能发展早期，尚未跨过规模化落地的门槛。

以玻色量子为例，自2024年卖出首台商用量子计算机以来，公司已向国家超级计算成都中心、中国移动、电子城、北方工业大学等客户成功交付相干光量子计算机真机，累计订单已超过10台。放在整个行业中，这一数字已颇具分量——据马寅透露，目前国内量子计算机的实际交付规模仍极为有限，“如果把其他所有厂商加起来，整体也不到10台”。

一个重要原因在于，全球范围内，量子计算技术路径尚未收敛，包括超导、离子阱、中性原子、光量子等主流路线，“不同路线各有优劣，大家公平竞争，公开赛跑。”

但也正因为路径未定、终局未明，量子计算的竞争才显得尤为关键——谁能够率先完成工程化突破，谁就有可能在下一代计算体系中占据先机。交流下来，马寅对一段往事印象深刻：在公司早期推进量子计算机制造时，某关键控温设备一度成为卡点。“当时国内一台都造不出来，只有美国和日本有，我带着1000万元去日本采购，对方却坚决不卖。”好在，玻色量子团队最终通过自研实现替代。

这类经历，在硬科技领域并不罕见。正因此，量子计算被反复提及为“未来产业之首”，其意义早已超越单一赛道，而是关乎下一代计算体系的主导权。

这注定是一场漫长的征途，但我们绝不会缺席。

「投资界Talk」独家对话

玻色量子创始人&COO马寅
