做AI时代的“卖水人”。

从一些表征来看，群核科技不是“杭州六小龙”里最受关注的那一个——没有DeepSeek的大模型光环，没有宇树科技机器人登上春晚的热度，也没有游戏科学《黑神话》的全球出圈，它更多与B端打交道，面向垂直市场——但它却是这6家企业中，第一个敲开港交所大门、成功IPO的。

4月17日，Manycore Tech Inc.（群核科技，以下简称“群核”）正式港股上市，开盘大涨超170%，盘中市值一度突破370亿港元，最终股价18.6港元，收涨超144%，市值定格在316亿港元。

“AI正以前所未有的力量席卷全球，这赋予了我们更大的责任：推动AI从仅限于虚拟世界的生成与对话，走向物理世界的理解、行动与创造。而空间智能，正是这一过程中的关键。我们一直致力于通过空间智能技术搭建数字世界与物理世界的之间的桥梁，并已在空间设计、3D AI内容制作、工业孪生、智能体训练等千行百业中提供服务。”群核科技联合创始人兼董事长黄晓煌在上市致辞中表示。

据其此前递交的招股书，2025年，作为酷家乐母公司，群核营收8.2亿元，毛利率82.2%，经营现金流接近转正，经调整净利润扭亏为盈——5712.7万元。

从账面数据看，这是一家经营质量持续改善的SaaS公司。但与此同时，它的流动负债里躺着40.92亿元的“赎回负债”。而群核上一次融资，还是2021年底。

群核的IPO，一方面是一个有着技术壁垒、初步跑通盈利模式后的科技公司“水到渠成”的选择，另一方面，也是公司来到关键路口、关乎生存发展的抉择。

奔跑十五年后，这一次它讲给资本市场的故事是“空间智能第一股”，这背后有一个尚待开掘的万亿级蓝海市场。

“我们希望成为具身智能领域的基础设施。”群核科技联合创始人陈航在去年8月接受《天下网商》访谈时曾描述过其愿景，并且表示公司在全球范围内已经积累了领先的能力——一是强大的3D编辑软件和渲染技术，这是空间智能链路里的核心环节；二是积累了海量的空间数据。

但他同时也承认，群核能否将其串成基础设施，仍需要与更多机器人企业、空间智能企业一起磨合与试探。

作为“杭州六小龙”之一出圈，群核为何是其中最先IPO的？其成为“AI基础设施”的野心是否能兑现？

2011年，当移动互联网的浪潮正让无数创业者追逐O2O、社交或电商时，三个从伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校（UIUC）毕业的研究生，带回了一把“锤子”——GPU并行计算技术。

黄晓煌和陈航是浙大计算机专业同学，后来在UIUC认识了清华毕业的朱皓。这三位80后理工男的简历里写满了英伟达、亚马逊等大厂的技术背景。在UIUC的实验室里，他们见证了英伟达GPU集群在图形渲染和机器学习上的潜力。

但在商业化初期，这把“锤子”却砸不到“钉子”。

陈航在接受《天下网商》访谈时回忆，当时他们拎着笨重的服务器主机去给投资人演示游戏渲染和电影特效，投资人的反应出奇一致：“技术很牛，但看不懂，不投。”

最后他们把目光落在最“土”也最迫切的家装行业。

那时候装修设计师画一张效果图，用传统软件要几小时甚至一整天。GPU的3D渲染能力，正好能把渲染时间压到10秒，这是百倍的效率提升。2012年下半年，他们签下第一个客户，一家装修公司，每月8万块服务费。“那一天是周五，他把钱打给我，我很感动。”陈航说，那时公司已经快揭不开锅了。

群核科技三位联合创始人时隔10年的合照

没拿到投资，日子过得格外节俭。创始人自己几乎不拿工资，一开始在阁楼面试，许多人来了看环境就转身离开，后来只能主动出去招人。他们在工位后挂个毽子当“烽火台"，系统崩了就把毽子放上书柜，大家一起抢修。

黄晓煌最近在浙大研究生毕业典礼上分享，在创业初期，我们几乎没有任何融资，连招聘也十分困难。头两年，几乎是浙大的实习生撑起了这家初创企业。

2013年底，核心产品“酷家乐”正式上线，群核扎根在家装设计赛道，一扎就是十几年。

从财务视角看，酷家乐是一款极佳的“现金牛”产品，96.9%的收入来自订阅，其中4.7万名企业客户（装修公司、家具厂等）撑起了超八成的营收。424家年付费超20万元的大客户，平均贡献85.6万元的客单价。

SaaS模式的核心优势在于，软件研发完成后，边际成本趋近于零。这直接反映在毛利率上，从2023年76.8%攀升到2025年82.2%，显著高于行业均值。

“杭州六小龙”中的首家IPO公司

“杭州六小龙”里，宇树科技的科创板IPO申请获得受理，云深处科技进入IPO辅导备案阶段，强脑科技刚刚向港交所提交IPO申请，DeepSeek公司深度求索和《黑神话：悟空》创作方游戏科学还没有动静。群核已经冲在最前面。

事实上，这一步群核已经走了5年。

2021年，群核就向美国证监会递交过招股书，但因中国科技赴美上市窗口收紧而搁浅。5年后的今天，群核终于敲开港交所的大门。

从商业模式来看，群核手握近46万付费用户、超高毛利率，构建了一个稳健的现金牛基本盘，且2025年经调整净利润的扭亏为盈，证明了自我造血能力。此外，群核还讲了“AI基础设施”的新故事，足够对资本市场产生吸引力。

但另一面，在“六小龙”中，群核的IPO也有现实的需求。招股书显示，其40.92亿元赎回负债占流动负债的87%，全部来自上市前11轮优先股融资。投资人在注资时签了赎回条款，如果约定时间内不上市，投资人有权要求还钱。如今随着上市完成，这笔悬顶多年的优先股赎回负债将按计划转换为股东权益，公司的财务状况也能得到疏解和改善。

但必须看到，群核2025年的盈利转正，较大程度上是成本主动收缩的原因。研发费用连续三年下降，2025年研发费用2.91亿元；销售团队从615人优化至484人，销售费用从3.56亿元降至2.74亿元。

据弗若斯特沙利文数据，2024年群核在中国空间设计软件市场份额约23.2%，位居第一。但当前整体市场整体规模仅30亿元，2028年预计为68亿元。简单测算，群核2025年超过8亿元营收已占市场近30%，占比已经较高，整个行业需要打开更高的天花板。

做AI时代的“卖水人”

2026年初，Anthropic发布Claude Cowork后，全球SaaS板块集体下挫。随着AI能替代人类进行软件操作，或许过去企业有10个设计师，现在有了AI帮助，可能只需要3个设计师。

原本用户还需要打开设计软件工具，但现在，只需要通过网页或小程序，没有任何设计基础的人也可以用自然语言实现设计效果，比如“更换地板颜色”“调整家具位置”等。这一定程度上也会对群核产生影响，即便是轻微的。

群核也在应对，布局了超1万台GPU集群服务器，处理一张图像的时间缩短到1.2秒。但它也清醒地意识到，与其在旧版图上“修修补补”，不如寻找新故事。

群核最新的愿景是，成为AI时代的“卖水人”，从服务“人”变成服务“智能体”。

2024年，群核推出面向机器人训练的SpatialVerse平台，这也是它找到的第二枚“钉子”——空间智能。群核在招股书中表示：依托强大的3D设计数据集、渲染引擎和空间编辑工具，构建高度逼真且物理正确的虚拟数据集，模仿真实世界物理特性和空间关系，可以应用于机器人训练、训练AIGC模型等多个场景。

目前，群核已和智元机器人、银河通用、穹彻智能、智平方、松应科技、地瓜机器人、谋先飞等一批具身智能企业达成合作，PICO、禾赛科技、华策影视、遨森电商等各行业龙头也成为了群核的服务对象。也就是说，如果发展顺利，如今如火如荼的AI产业链上下游公司，后续都将为群核贡献营收。

但这个“第二增长曲线”，尚在培育中。

在接受《天下网商》的采访中，陈航正在读《天龙八部》，称对“缘起性空”这四个字的意义有了新感悟：“很多事是缘分凑成的，但内核是空的，得跳出来看。”

每个选择都在悄悄改变结果。2011年，他们靠GPU这把“锤子”找到了家装这根“钉子”，靠务实活了下来。15年后的现在，他们又站在了十字路口，思考如何兑现“空间智能”的宏大估值。

这一次，他们遇见的是更大的机遇，也是更为复杂的现实场景。
