1000亿，武汉国资赚翻了
AI造富惊人。
这次轮到华工科技：一家孵化自华中科技大学的企业，近半年凭借光模块相关业务，乘上AI东风，市值一举超1000亿元。
而武汉国资凭几年前一笔收购，意外收获一笔丰厚回报——浮盈约150亿元。
相隔不过数里，身处武汉的长飞光纤同样沸腾。受益于AI算力爆发，长飞光纤股价连续大涨，跻身新晋十倍大牛股行列，成为湖北首家两千亿市值公司。
这是前所未有的景象。由此望去，武汉产业正迎来爆发。
始于武汉985
缔造千亿市值
追溯起来，华工科技历史悠久。
这是一个典型高校孵化项目。时间回到1971年，彼时激光还是一个新鲜名词，但时任华中工学院（现华中科技大学）院长的朱九思敏锐察觉到这一技术的巨大前景，于是决定成立“激光教研组”，设立全国首个激光班。
随后，华中科技大学激光加工国家工程研究中心应运而生。1997年，该研究中心整体改制为武汉华工激光工程有限责任公司，也就是华工科技的前身。两年后，华中科技大学又对已成各自领域龙头的四家校属企业——华工高理、图像、开目、激光进行改制重组。
由此，华工科技正式诞生。
2000年6月，华工科技在深交所上市，成为“中国激光第一股”，也是华中地区第一家高校上市企业。当时华工科技还创造了中国证券市场新股上市当日开盘价、收盘价、涨幅的最高纪录，被誉为“2000年最牛的高科技股”。
二十多年间，华工科技逐渐形成以激光智能装备、传感器、光通信、PTC加热器、激光全息防伪&表面装饰为主的产品格局，并全资持有华工激光、华工高理、华工正源、华工赛百等子公司。
听起来晦涩，但是说到光模块，想必很多人并不陌生。过去几年，AI发展速度超乎想象，算力需求随之大爆发。而承载光电转换、数据传输的光模块，成了AI时代的算力高速公路。
华工科技，就是光模块供应商。
目前，华工科技已实现400G、800G到1.6T全系列光模块产品的覆盖。去年9月，华工科技发布自主研发的业内首款3.2T CPO光电互联产品。更大的带宽意味着能满足更大规模的数据传输需求，重要程度不言而喻。
当全球科技巨头拼命扩建AI数据中心，卖光模块的公司先赚钱了。财报显示，2025年，华工科技实现营业收入143.55亿元，同比增长22.59%；其中，联接业务实现营收60.97亿元，同比增长53.39%，营收增长主要都来自AI应用领域。
这样的故事过去一年已经见过太多——乘上AI东风，许多上市公司股价一飞冲天。去年9月26日，华工科技总市值首次突破1000亿元大关。至此，湖北A股首家千亿企业出现。
“涨疯了”。AI算力需求有多旺，华工科技涨得就有多猛。前不久，华工科技甚至创下12连阳纪录，市值一度突破1300亿元。对比去年4月低点，股价已暴涨超300%。
虽然目前市值有所回调，但仍超千亿。与此同时，华工科技H股上市议案已获临时股东会通过，拟赴港上市。
武汉国资
一笔回报150亿
如此盛宴，谁是赢家？
由于华工科技上市时间过早，彼时中国创投市场尚处萌芽，自然不见VC投资人。上市之前，华工科技未曾进行一级市场融资，华中科技大学是其实际控制人。
直至转折出现，一笔关键收购造就了此次最大赢家。
作为一家校办企业，由于决策流程长，华工科技曾错失一些发展机遇。于是在2020年，华工科技决定进行校企分离改革，通过公开征集受让方方式协议转让公司部分股份。
很快，国恒基金入围。实际上，国恒基金正是武汉国资专为本次交易设立的并购基金。翻开身后股东阵营——武汉国创创新投资有限公司、武汉产业发展基金有限公司等武汉资本云集。
按照交易细节，国恒基金以约42.91亿元对价，受让华中科技大学产业集团持有的华工科技19%股份，华工科技第一大股东，后者实控人同步变更为武汉市国资委。
彼时华工科技尚未释放硬科技增长潜力，市值仅在二三百亿水平。随着国资入局，公司逐渐形成了“国有控股、市场化运作、自主化经营”的运行机制，迅速进入发展快车道。
如今华工科技市值超千亿，为武汉国资带来一笔丰厚回报——按照国恒基金持有19%股份计算，目前这部分股权对应市值已超190亿元。粗略估计，武汉国资对华工科技这笔收购，账面浮盈达150亿元。
当然，华工科技也为母校带来不菲回报。目前武汉华中科大资产管理有限公司仍持有华工科技2%股份，前者由华科100%持股。算下来，这部分股份价值20亿元。
丰收的还有公司核心团队。2021年，华工科技曾与国恒基金签下一份对赌：以华工科技2020年的利润为起点，未来三年（2021-2023年），如果公司净利润能实现年化15%的增长，并且逐年稳步提升不低于5%，那么一项关键条款就会被触发——由华工科技管理团队组建的润君达，将以原值从国恒基金部分股东手中受让合计9.8亿元实缴基金份额。
换言之，只要业绩达标，华工科技管理层将以原价接手部分份额。当中溢价，由管理团队分享。2025年6月，上述对赌条款约定已兑现，管理团队通过润华达等平台按原值成功受让了9.8亿元的国恒基金份额。按当时股价计算，这部分基金份额对应的华工科技股份市值约在20亿元左右。
至此，华科、公司管理团队和武汉国资，都享受到了时间的馈赠。
武汉罕见爆发
这样一幕似曾相识。
放眼望去，当下二级市场似乎只要沾上AI，就能迎来大涨。正如“易中天”——新易盛、中际旭创、天孚通信。自去年4月以来，这三家光模块巨头，股价接连翻番，最新总市值近14000亿元。
殊不知，长江之畔也有一群力量正在崛起。
同样惊人的是长飞光纤。1988年，为满足信息时代我国对光纤的迫切需求，原国家邮电部、武汉市政府和荷兰飞利浦公司合资成立长飞光纤。
AI算力浪潮下，催生光通信市场强劲需求。作为行业龙头，长飞光纤上演盛况——昨日（4月3日），股价盘中再创新高，一度冲击涨停板。截至收盘，报352.50元/股。相较于去年6月低点，已实现超10倍涨幅。
至此，华工科技、长飞光纤领衔，缔造武汉两家千亿市值上市公司。
而它们，都来自武汉光谷。所谓光谷，以“光”命名，因“光”闻名。1988年，光谷正式挂牌成立；2001年，被批准为国家光电子信息产业基地。
你可能不知道，全国第一根实用化光纤、第一个光传输系统、第一个光通信国际标准、全球首款128层QLC存储芯片、全国首个400G硅光模块、首台10万瓦光纤激光器……一系列“第一”都诞生于此。
迄今，光谷已是全球最大的光通信研发基地，汇聚超6000家光电子企业。以光谷为中心，为武汉带来一个万亿级产业集群。
乘上AI算力东风，“光谷板块”火了。在资本市场，光谷面孔正走出翻倍行情——光迅科技、烽火通信市值分别涨至720亿元、660亿元。外界甚至将他们与华工科技、长飞光纤一起，并称为“光谷四兄弟”。
产业培育的魅力，大抵如此：在漫长且不确定的征途中，那些默默耕耘的人，终将迎来高光时刻。
本文来自微信公众号 “投资界”（ID：pedaily2012），作者：吴琼，36氪经授权发布。
