在风险投资领域，尤其是科技圈，性别差距是真实存在的一道鸿沟。随着AI时代来临，越来越多女性创业者出现在台前，她们正在用自己的专业素养打破偏见，创造更多价值。

本文介绍近期在资本市场上备受关注的3家硬科技企业背后的女性联合创始人。

## 一、摩王背后：最佳女拍档

时间回到2020年，已是英伟达全球副总裁的张建中决心着手创业，拉来周苑、张钰勃等几位老同事，专门做全功能GPU研发，摩尔线程应运而生。

加入摩尔线程前，周苑先后任职惠普、PHOENIX和英伟达，主要从事生态系统与渠道方面的工作。2004年至2020年，她在英伟达担任市场生态高级总监。正是在这段长达16年的任职期中，周苑结识了摩尔线程创始人张建中。

2020年，周苑以联合创始人的身份加入摩尔线程，任首席运营官，2023年进入董事会，负责公司内部治理与公司日常运营。

「创业资源少、事情多，最容易暴露团队短板，领导者的作用不是去苛责瑕疵，而是要把大家的长板拼在一起，」周苑曾如此表示。

自此，周苑就经常以摩尔线程COO的身份，与张建中一起出席各种活动。一路走来，摩尔线程步履匆忙，几乎是冲刺进入了科创板，这位女联创的面纱也逐渐揭开。

## 二、31岁，她与MiniMax敲钟

今年初，MiniMax在港交所主板上市，敲钟台上出现一位90后女生的身影——现年31岁的贠烨祎。

如果说闫俊杰是MiniMax的技术大脑，那贠烨祎就是将技术实现为产品、推向市场的得力助手。

回顾她过往履历：本科就读于美国约翰斯·霍普金斯大学，主修电子工程，辅修经济学和数学。毕业后加入商汤，从融资与战略投资部经理做起，很快干到CEO助理。2021年，贠烨祎开始担任商汤创新业务部总监。

彼时正值公司冲刺上市的关键时期，贠烨祎与多位投资人辗转接触。或许她自己也没有想到，这一段经历会成为未来创业的宝贵助力——一年后，闫俊杰从商汤离职，创办MiniMax，贠烨祎随后加入。

很快，贠烨祎在商汤积累的资源便派上了用场：Minimax早期融资经历中，投资人几乎都接触过贠烨祎，她在Minimax融资路上功不可没。

后来，贠烨祎几乎包揽了公司除研发以外的事务。干练、有气场、执行力强，这几年贠烨祎给圈内人留下了极为深刻的印象，「有种超出年龄的成熟感」，经常打交道的投资人如此形容。

## 三、始于上海交大，沐曦铁娘子

相比之下，沐曦CTO彭莉走了一条更硬核的路线。

早年毕业于上海交通大学，她曾在超威半导体（AMD）任职13年之久，主导多款GPU产品的全程开发，一举拿下「企业院士」一职，也是AMD全球首位获此荣誉的华人女科学家。

说起来，国产GPU双雄的故事有着相似的起点——2007年，陈维良加入超威半导体上海公司，担任高级总监。十多年后，目睹国内集成电路薄弱点的他，找来同在超威半导体的彭莉、杨建，投身创业。两人都曾是AMD上海公司的企业院士。

陈维良曾经介绍，沐曦英文名「MetaX」代表着起源和未来，经由团队努力，「中国缺少自主可控高性能GPU的历史将自此终结」。

在沐曦，彭莉是技术的最高决策人，也是核心管理层中唯一的技术线女性负责人。在她的带领下，沐曦仅用三年时间就推出了两颗高性能GPU产品，「一次性投片就量产爬坡成功」。

此后的故事大家都知道了：2025年12月，沐曦成功在科创板上市，发行价104.66元/股，开盘暴涨568%，随后估值突破3000亿元。

成长于上海张江，彭莉曾用「土生土长」来形容自己对这里的眷恋——「在这里，我度过了人生中最精华的20年，它的魅力就像硅谷，空气中都飘着无限的可能性」。

## AI时代她们正崛起

三家千亿市值公司，三位女性联合创始人，她们的故事并非个例。

不久前发布的2026《胡润全球富豪榜》上，华人面孔Lucy Guo以90亿元的身家，成为全球90后白手起家的女首富。早在2016年，她和Alexandr Wang联合创立了数据标注公司Scale AI，尽管后续因理念不合选择离开，但她仍然保留了约6%的股份。

后来随着Meta收购Scale AI约49%股份，Lucy Guo的持股估值跃升至约12.5亿美元，推动她成为全球前1%富豪之列。

还有出生于广州的洪乐潼，今年25岁，曾就读于华南师大附中，多次在奥数竞赛中获奖。此后，她的求学轨迹横跨麻省理工学院、牛津大学，直至在斯坦福大学攻读博士学位期间，选择投身创业浪潮。

今年3月，她创立的AI初创公司Axiom宣布完成2亿美元A轮融资，估值高达16亿美元（约合人民币110亿）。

同样令人印象深刻的是北大校友翁荔——高中即是数学学霸，后考入北京大学，赴美留学拿到博士学位，以研究科学家的身份加入OpenAI。离开Open AI后，她宣布参与成立新公司Thinking Machines Lab，一度缔造全球最大种子轮融资。

曾几何时，人们对女性企业家的印象还停留在三十年前：诸如立讯精密创始人王来春、瀚森制药掌门人钟慧娟、格力电器总裁董明珠……群雄环伺的传统行业中，她们写下属于女性的财富传奇。

而今，权杖已悄然交接。

这些新一代女性创业者往往拥有顶尖学术背景，熟悉前沿科学。她们手握代码与算力，杀入全球最核心的硬科技斗场。浪潮席卷而来，AI不仅改变了世界，也以前所未有的速度，重新打开了普通人的财富想象空间。

时代抛出了那张船票，等待能真正航行到对岸的人。
