封面图 |《新闻女王2》剧照

电力是现代社会运行的血液，尤其当下，AI正发展为「电力怪兽」，逼迫各国升级电力系统。

今天和大家分享一个电气行业的「隐形冠军」，从它的发展历程中，你能看到中国电力行业打破国外技术垄断的缩影，也能感受到大学精神如何一代代传承。

今年3月，微软、谷歌、OpenAI等7家美国科技巨头，跟白宫签了个「承诺书」，承诺自建电厂或者购买AI数据中心所需的电力。特朗普「成功解决」了美国民众对数据中心推高电费的担忧。

国际能源署预测，到2030年全球数据中心的电力需求将增长一倍以上。AI时代对电力的高需求，已经让「AI的尽头是电力」成了共识，也成了近两年资本加码追逐优秀电气行业公司的最直接原因。

2025年第一个被外资买到「限购」的A股上市企业（根据证监会此前规定，境外投资者买入单个A股公司的合计持股比例不得超过该公司股份总数的30%），就是一家叫做思源电气的公司。

思源电气近两年股价趋势，图源：雪球

这家被外资买爆的中国民营企业确实很牛，按2024年中国输配电及控制设备市场收入计算，思源电气在国际企业中排名第八、国内企业中排名第五、国内民营企业中排名第三。

许多年前，3个大学毕业生凑了6.2万元，从借来的一间十几平方米的实验室起步，打破ABB、西门子的垄断，成为民营电气设备企业出海最早、布局最广，市值1691亿（截至2026年4月21日收盘）的「隐形冠军」。

思源电气的背后，有着怎样的故事？

1.没有什么是大学生干不来的

1992年，改革开放总设计师邓小平的南方讲话，给民营经济的发展开拓了更大的舞台。

这一年，徐州矿务局供电处的地下配电室，22岁的董增平在昏暗的灯光下，蹲在积水里抢修煤矿井下供电故障。进口设备失效和频繁跳闸的情景，同事早就习以为常，而这个刚从上海交大毕业一年的年轻人，从中看到了行业痛点。

同一年，董增平的同龄人陈邦栋也已从华科大毕业，在上海电瓷厂做技术员。一次去温州考察时，他发现国内电力监测设备领域严重依赖进口，也萌生了自己去做点事情的想法。

「没有什么是大学生干不来的。」怀着用技术改变落后现实的想法，他们的人生际遇产生了奇妙的关联。

董增平和陈邦栋「砸」了各自的铁饭碗，和上海交大高电压专业的学姐李霞一起，凑了62000块钱「下海」了。没资金、没订单、没品牌的思源电气，就成立于从上海交大借来的一间小实验室里。

虽然是个「三无」初创公司，但是思源电气从一开始就很有志气，公司成立时他们就表示，「我们的根在技术，魂在报国，要让中国电网用上可靠的国产装备。」

白手起家创业，可不是凭着「让国产电力设备站起来」的青春热血就一定能成。

三个年轻人在这间十几平方米的实验室兼办公室里，开始研究避雷器在线监测仪。选择这个产品，是因为当时国内引进国外技术生产了大量避雷器，却没有相应的检测设备，只能高价从国外进口。

当时，这个产品95%的市场被一家日企垄断，董增平他们一开始想跟这家公司进行技术合作缩短研发周期，结果可想而知。

被「卡脖子」的滋味很难受，反而更激发了他们的斗志。三个人白天骑着自行车跑市场，晚上趴在课桌上搞研发，只用了几个月，他们自主研发的第一款避雷器在线监测仪就通过了上海市闵行区科委鉴定，可以进入批量生产阶段。

产品造出来了，推广却遭遇闭门羹。毕竟在那个进口代表着高品质的时代，谁又会轻易信任一个小公司的能力，更何况当时进口的检测仪也状况频出。

无奈之下，董增平找到电厂，答应免费试用3个月，如果出了问题自己承担全部损失。他带着技术员在电厂控制室睡了一个月，最终用零故障的表现拿下第一笔订单。

凭借这款产品，思源电气在1995年营收276万元，赚到了第一桶金，也彻底打破了外资企业垄断市场的局面。

创始人从上海交大毕业，又回校创业，思源电气和上海交大的渊源颇深，就连这家公司的名字，也是取自「饮水思源」这个延续了百年的交大精神。

中国5所交通大学的校园内，都有「饮水思源」碑

2000年，思源电气已在电力监测领域站稳脚跟。

随着国内进行大规模电网改造，电抗器的需求剧增。但是先进的电抗器技术被日企东芝垄断，国内企业连样品都很难得到。

思源电气决定把利润都投进研发，啃下这块硬骨头。

2001年，思源研制出国产首台干式空心电抗器，经国家电网测试，各项性能均达国际标准。此后思源在电抗器市场上攻城略地，彻底终结了外资垄断。

从电力监测设备供应商向高压电气设备领域转进的思源电气，2004年在深交所上市。有了充裕的资金和技术积淀，思源开始「技术并购+自主研发」双线并行，迅速扩张。

人们常说富贵不还乡，如锦衣夜行。董增平和陈邦栋一直没忘记饮水思源的初心，他们选择把「锦衣」赠给家乡和母校。

2002年，陈邦栋回到家乡南通，投资2.47亿元收购濒临破产的如皋高压电器厂。此后20年间，思源在如皋接连投资成立了6家公司，把能赚钱的最新项目带了过来。

2024年，思源如皋分公司销售额达到71亿元，由它带动的如皋特高压产业集群，总产值超百亿，还在这一年入选国家级中小企业特色产业集群，实现了南通零的突破。

带动家乡产业发展是经济投资，回馈母校则是思源电气对推动科技进步的智力投资。

陈邦栋回忆创业初期母校给予的支持时，特意提到老师书信指导他的情形，「那时候还没电话，都是书信联系，刚开始我们有好多东西不太清楚就去问他，他都非常详细地给我解释，这个东西的原理是什么，应该怎么做。」

母校的支持，化作思源电气创始人反哺母校的动力。

如今思源电气与华中科技大学构建深度产学合作体系，催生出一系列重要成果。比如2019年投运的全球首套500千伏直流断路器项目，就是思源电气和华中科大潘垣院士团队合作的成果。

2007年，上海交大111周年校庆，董增平用当年授业恩师之名设立了「李福寿思源电气奖学金」。2008年，上海交大电气工程学科百年华诞，他又代表在思源电气工作的全体校友设立了「上海交大——思源数字电力研究中心」，作为母校和思源电气之间的纽带。

反哺并不只是局限创始人的母校。思源电气陆续在多个大学设立了思源电气奖学金、奖教金，出现在这个名单上的学校，除了上海交大、华科大之外，还有西安交大、西南交大、东南大学、清华大学、华北电力……

李霞选择了另一种方式来诠释饮水思源。2007年，她从已经上市、蒸蒸日上的思源电气出来，开始二次创业。这次她选择的是教育行业，在李霞看来，教育一如之前思源电气，创新必不可少。

在李霞的团队中，上海交大的毕业生占了绝大多数。

2015年，李霞向母校捐赠1200万，设立上海交大远播教育基金，支持国际化人才培养和国际教育学术的研究。

饮水思源，思源致远。不忘记自己从哪里来为什么来，才能走得更远。

坚持长期技术沉淀的思源，正在成为影响全球的「隐形冠军」。

董增平在一次行业峰会上感慨，「技术壁垒从来不是用来仰望的，而是用来打破的。」打破的是技术壁垒，打开的是海外市场。

2018年，思源电气以400元的价格，从东芝手里收购了常州东芝舒电变压器公司90%的股权。收购东芝不仅让思源入局变压器领域，也让它摁下了开启海外市场，特别是欧美高端市场的加速键。

当时常州东芝舒电变压器公司资不抵债，东芝急于甩掉不良资产，这是一笔典型的债转股为主的「象征性收购」，思源电气作为大股东，还需要连带承担该公司的债务与亏损。图源：思源电气公告

2018年，思源电气的海外营收为8.4亿元，营收占比为17.47%。此后多年，思源电气的海外业务稳步增长。到了2025年，其海外营收已高达58.03亿元‌，同比增长85.84%，占比提升到26.94%。

海外成为第一增长曲线，增速远超国内。

思源电气2018—2025年海内外营收情况。制图：最华人

如此生猛的思源电气，自然吸引了各路资本特别是国外资本的关注。

Wind数据显示，2019年底外资持有思源电气股4097.57万股，占公司总股份比例为5.39%，到了2025年，外资持股数量一度超过28%而被暂停买入。

思源电气的成长，是中国电力行业逆袭的缩影，也是中国工程师创业的最佳案例之一。

不炒作热词，不靠PPT「领先」，依靠工程师精神不断突破边界，做有技术深度的「慢热型」企业，思源电气至今都在用「饮水思源」的精神，告诉自己从何而来，要往何处。

当前中国工程师的数量规模，是德国、日本制造业巅峰时期的10倍，已经从「人口红利」向「工程师红利」转型的中国制造，将有越来越多像思源电气这样的「泉眼」汩汩流淌，汇流成河。

[1] 蓝鲸新闻丨厘清了中国电力设备龙头的脉络，也就理解了本轮AI电力大周期

[2] 尺度商业丨三名大学生创业，10 平米小实验室走出近1500亿电气巨头

[3] 华科大校友总会丨将严谨务实刻进基因，他用硬实力填补国内电力空白

[4] 长江商报丨董增平32年深耕打造千亿隐形冠军 思源电气搏击全球市场业绩八连增
