文 /巴九灵（微信公众号：吴晓波频道）

“你要站在光里，不要光站在那里，更不要光着在光里。”

最近这段时间，资本市场最火热的一个词，莫过于“光”。像“以前相信光（奥特曼），现在相信‘光’（光模块）”“现在聊光模块，比光纤还细的是投资者的神经”等段子密集出现。

“光”指的是光通信，包括光模块、光通信、光芯片、光器件、光纤及其上下游产业链。其中最火的是光模块，它承担着交换机与交换机、服务器与交换机之间的高速信号传输，是AI数据中心的“连接器”。AI算力需求爆炸后，“光”相关的指数和股票一飞冲天。

还有网友称光模块为“光登”，即稳健的“老登股”，暗指它在如今波动的市场中展现出类似传统避险资产的特性。

随着光概念的出圈，又有人在美股发现，光通讯领域的另一位“史前老登”、企业失败案例“常客”的诺基亚，其在美股的股价居然创下自2010年以来的新高，市值一度逼近550亿美元，年内涨幅超过48%。在2025上半年，它在电信设备市场以13%的份额超越爱立信，坐上了仅次于华为（31%）的第二把交椅。

若横向对比，去年诺基亚折合1654亿元人民币的营收，能压过百度、网易、携程，稳居中国互联网公司前10名。

世界移动通信大会，诺基亚展台

套用一句周星驰电影的经典台词：回来了，都回来了！

而曾经和诺基亚在移动通信领域并列的摩托罗拉，最近复苏势头也十分亮眼。财报显示，2025/26财年第三财季，摩托罗拉智能手机出货量创历史新高，9%的增幅显著高于行业整体水平，设备激活量同样创下新高。相较三年前同期，股价接近翻倍。

两大通信界的“史前巨头”，凭什么能穿越周期、在AI时代走出一条新的增长曲线？

不卖手机的诺基亚，赚得盆满钵满

虽已不卖手机很多年，但江湖上仍流传着诺基亚的品牌“传说”。

2024年，顺着“复古经济”的潮流，诺基亚获得了一波泼天流量：它复刻了26年前被称为“砸核桃神器”的经典机型3210。这款曾累计销售1.6亿部、只能打电话、发短信的“世纪末机皇”以379元上架，多次补货后均迅速售罄，在电商平台甚至被炒至两三千元。尤其是它200万像素摄像头拍出的千禧复古感，戳中了发烧友们的怀旧情愫。

市民抢购预售诺基亚3210

但诺基亚的“复活”并非靠卖情怀手机。

首先是通过60年来积累下的大量专利授权。这些专利涵盖了手机制造的方方面面，包括2G到5G的多项技术，以及显示器、用户界面、软件、天线、芯片组等关键领域的发明，一共接近30000件。就算消费者在今时选购其他品牌，各手机厂商仍需向诺基亚支付可观的专利费用。比如5G技术，2018诺基亚的专利收费标准是每部手机3欧元，而华为每台也只收2.36欧元。

根据2022年中国信通院的统计报告，全球每生产一台5G手机，诺基亚就能从中获得平均271元人民币的专利费。要知道市场上一部低端5G手机的售价也就在2000元左右。

反过来，各大厂商，包括很多车企，稍不注意就会在专利问题上“踩雷”，范围遍布全球，案件规模惊人。近些年光靠专利授权，就为诺基亚带来了每年百亿级的创收，毛利接近100%。其中的相关争议因金额高，涉及广，还引起了多国对“反垄断”的关注。

但实际上，专利也只占到诺基亚收入的5%—6%，它的营收大头，其实是电信设备供应，占比超过80%。

这其中大概又可以分为两块，一块是移动网络业务，主要为中国移动、联通等无线电接入网络提供产品和服务。另一块是网络基础设施业务，比如向向通信服务提供商、超大规模企业、数字行业以及政府等客户，提供光纤、IP路由、数据中心、海底陆地光网络等相关的设备和服务。

发展期间，诺基亚还进行了多次颇具前瞻性的战略布局，其中最关键的，就是光通信领域。

AI时代，产业链最核心的矛盾之一，便是数据传输速度跟不上GPU和存储设备的计算速度。光通信以光纤为载体的高速传输，正是这个困局的最优解法。据预测，这个风口赛道的潜在市场将在2030年达到900亿美元，年复合增长率高达40%。

近年来，光通信和通信设备也成了资本市场的香饽饽。像一家叫天孚通信的中国光通信企业，2015年上市至今，累计涨幅14560%。而A股通信设备指数，从2025年至今累计涨幅超194%。

而过去十年正是诺基亚在该领域发展的加速期，它一边深耕一边通过两次颇为激进的收购，一举补齐了从数据中心内部到数据中心之间再到骨干光传输的全链条能力。2025年，诺基亚拥有光通信全球约21%的份额，仅次于华为排名第二，十大云服务商中有九家采用了它的技术。在下一代光纤技术市场，它以35%份额位居第一。

更大的想象空间在于AI-RAN（人工智能-无线接入网）。2025年10月，诺基亚获得了英伟达10亿美金的战略投资，双方共同推进AI-RAN创新与6G转型。在“AI基建刚需供应商”这一叙事下，市值的暴涨也就不难理解了。

可以说，从“卖设备”到“建算力网”，诺基亚在AI时代重拾了当年“手机霸主”的剧本。

卷土重来的摩托罗拉，靠手机回归

不同于诺基亚的“金盆洗手”，摩托罗拉则在手机赛道上玩出了新功夫。

2011年，在操作系统浪潮冲击下露出颓势的摩托罗拉，将移动业务以125亿美元卖给了谷歌。之后，移动智能手机业务并没止住下滑趋势，在2014年，谷歌以29亿美元的低价出售给了联想。

同一时期的中国市场，“华米OV”强势崛起，摩托罗拉只得且战且退，连年亏损。直到2019年，通过战略收缩，将重心转移到美洲等市场后才扭亏为盈，站稳脚跟。根据IDC数据，2025年四季度的海外市场，摩托罗拉的出货量从第7上升到第5；营收超越了谷歌、vivo等厂商，与OPPO并列第4。

如果说“非洲手机之王”是传音，那么美洲尤其是拉美市场，是摩托罗拉得以实现逆势增长的关键，他们在这里的定位是“品牌+极高的性价比”。

一方面，作为美国本土品牌的摩托罗拉，市场号召力依旧坚挺。又由于特殊原因，其他国内手机厂商无法进入美国市场，这无形中也减轻了他们的竞争压力。

2025年第四季度，摩托罗拉以9%的市场份额位列美国第三，同比大涨13%，是该季度榜单中最大的黑马。在300美元以下的低端市场，摩托罗拉成功超越三星，拿下细分领域销量第一。

能在夹击下突围的关键底气，来自于强大的中国制造：

在手机行业中，存在一个所谓的“设计代工率”，指原始设计制造商根据品牌需求进行设计和生产，最终以品牌名义销售的比例。设计代工率越高，意味着品牌自主研发的比例越低。比如全程自研的苹果，“设计代工率”为0%，而摩托罗拉则高达90%，远超其他主流品牌。换句话说，他们在北美逆袭的底色，离不开丰富完善的中国手机制造产业链。

在产品策略上，摩托罗拉也推出了不同系列打多元化，对各价位和类型进行覆盖，同时，在细节上进行了创新。比如小折叠屏的Razr系列，在全球小折叠市场占据重要份额。

上海国际消费电子技术展，摩托罗拉折叠手机

在手机重大功能创新有限的情况下，横跨数十年积累下来的知名度，又成为了他们在第三世界等低势能市场竞争的利器——曾经高大上的品牌，如今价格亲民，消费者能轻松入手，自然趋之若鹜。

在拉丁美洲，摩托罗拉目前拥有约16%的市场份额，和小米相当。在人口大国印度，摩托罗拉2025年的份额同比逆势大涨33.5%，特别是低于100美元的入门级市场，其出货量增长了2.4倍。

此外，背靠联想围绕强大硬件生产力构建的生态，摩托罗拉还将AI相关技术应用到了各系列的产品中，增加了卖点与竞争力，并持续向高端化战略转型。

可以说，无论是摩托罗拉还是诺基亚，他们的“复兴”，都体现在适应终端市场的变化后，以新的方式重新参与行业和产业链。

表面上看，摩托罗拉在中国市场遇阻后转战海外，避开了新兴势力的锋芒，通过空间上的腾挪来换取产品进化到符合其品牌定位的时间。

实际上，他们的“全球资源+本地交付”策略，背后巧妙利用了地区产业的分化趋势——一边借了中国制造业的东风，一边在其他市场发挥了延续下来的品牌影响力优势。

过去几年，全球供应链混乱不断，芯片短缺、通货膨胀、物流中断时有发生，包括苹果在内，各运营商和品牌都出现了供应不畅等问题。

而摩托罗拉背靠联想的规模优势和多点布局，在不同区域整合采购、研发和设计资源，然后在各个主要市场就近建立工厂或合作制造基地，以相对稳定的货运量及价格，大大节约了物流等成本，在保证了高流转效率的情况下强化了供应链的韧性。

世界移动通信大会上的摩托罗拉原型机

战略上，这展示了新时代全球化的深度视野；战术上，颇有“游击战”和“各个击破”的思维。

而诺基亚在放弃终端业务的过程中，一方面继续通过专利“碎片式”占据了行业要塞，另一方面将业务重心整体向上游搬迁，从原本卖手机的淘金者，顺利转型做起了掘金路上的卖铲人。

20年前，他们的手机业务如日中天，通信技术却因为需要巨额投入且回报周期长，在市场上难以被认可其价值。在投资和并购布局的过程中，诺基亚在该业务上一路亏损，总算渡过了黯淡期，直到4G、5G浪潮的来临，迎来了行业红利的爆发。这当中，既有运气的成分，也不乏果决带来的回报——为了筹集资金，他们一度断尾卖掉了其他重要业务，甚至将自己的总部大楼出售后再回租。

在跨越百年的发展历史中，这样观时而变渡过危机的场景已经多次上演。谁能想到，一个半世纪前在芬兰诺基亚河畔起家的巨头，最初仅仅是一家木材纸浆厂。

无论是企业还是个人，想要立足长远，摩托罗拉和诺基亚们的经历，都给了我们宝贵的启示。

3.《起底诺基亚“躺赚暴利”：每台2000元5G手机要分283元专利费》，人民融媒体

4.《India smartphone shipments hit 152m as premium demand rises》，Mark Tarre

5.《IDC发布2025年Q4智能手机数据：联想摩托罗拉营收同比增长超10% 重回海外市场Top4》，格隆汇

6.《诺基亚再度雄起背后的逻辑》，证券时报
